---
layout: single
author: CBK
title:  "Sony a7SIII – 5 năm đợi chờ đã được đền đáp"
date:   2020-08-09 08:57:58 +0700
categories: lap-trinh
---
Tối qua theo giờ Việt Nam, Sony chính thức công bố chiếc máy ảnh full-frame thuộc dòng chuyên quay phim của họ, Sony a7SIII. Đây là thành quả kết tinh sau gần 5 năm kể từ người tiền nhiệm Sony a7SII

Theo một nghiên cứu thị trường, tính đến năm 2020, Sony đã nắm trong tay khoảng 30% tổng lượng người dùng máy ảnh tại Việt Nam, chỉ thua “cây đa, cây đề” Canon (khoảng 40%). Đây là một thành quả của nghiên cứu, công nghệ, sự liều lĩnh và chiến lược phát triển khi Sony đã rất chính xác khi cùng lúc cho ra mắt tận 3 dòng sản phẩm khác nhau:

    Sony a7R: Chuyên chụp ảnh với độ phân giải lớn phù hợp với in ấn và hậu kì
    Sony a7S: Chuyên quay phim với thông số quay phim tốt và khả năng khữ nhiễu tốt ở điều kiện thiếu sáng
    Sony a7: Kết hợp cả quay phim và chụp ảnh, tuy nhiên ở mức độ thấp hơn 2 dòng trên.

Sony a7 Series
3 dòng sản phẩm Sony a7

Và thời kì thống trị của Sony cũng là khi hãng này có chính sách “đẻ” máy ảnh dồn dập trong thời gian ngắn, thật vậy, Sony trước đó không tốn quá 3 năm để cho xuất hiện một chiếc máy ảnh mới, bất kể là phân khúc nào. Tuy nhiên, chiếc máy ảnh a7SIII là một ngoại lệ hoàn toàn, khi thậm chí cả thế hệ thứ 4 của dòng a7R ra mắt, tung tích của chiếc máy chuyên quay thế hệ thứ 3 này vẫn biệt tích.

Và cuối cùng, sau 5 năm chờ đợi, “đứa con thai nghén” lâu nhất của Sony, a7SIII đã chính thức ra mắt với công chúng vào ngày 28/7/2020.
Sony a7SIII – Đáp ứng đúng nhu cầu của người dùng

Với sự ra mắt trước đó của Canon EOS R5, Sony a7SIII sẽ phải chịu một sức ép khá lớn và cả những sự so sánh về mặt cấu hình bên trong. Tuy nhiên, a7SIII đã vượt qua sức ép này một cách khá thuyết phục.

Không có khả năng quay 8K, cũng như quay RAW 8K, Sony đã chọn một phương án an toàn nhưng thiết thực hơn cho a7SIII với khả năng quay cao nhất lên tới 4K@120p ở 10-bit 4:2:2 và không cả quạt tản nhiệt như nhiều đồn đoán.
Vẻ ngoài tương tự a7R4

Khác xa với nhiều đồn đoán hay những bức ảnh leak về một chiếc máy có quạt tản nhiệt, vỏ ngoài của Sony a7SIII đơn giản là gần như giống hệt chiếc a7RIV.

Đặc biệt hơn, những điểm khác biệt với chú chuyên chụp a7RIV lại là những điểm vô cùng đáng tiền. Một chiếc màn hình xoay lật, cảm ứng tốt – điều mà quá nhiều người dùng đã đợi; một ống ngắm điện tử có độ phân giải lên tới 9,44 triệu điểm ảnh.

Sony a7SIII - 5 năm đợi chờ đã được đền đáp | 50mm Vietnam - Chuyên trang nhiếp ảnh

Cổng mic được đưa lên vị trí cắm khá thông minh, sẽ không chặn hướng xoay của màn hình. Đây cũng là chiếc máy ảnh đầu tiên trong dòng a7 của Sony được trang bị cổng HDMI dạng đầy đủ, rất thông dụng và phù hợp với việc quay video chuyên nghiệp. Joystick được làm lại bề mặt, cho cảm giác dễ chịu khi đặt ngón tay lên. Một điểm cải tiển nhỏ nữa nhưng thú vị chính là nút REC giờ được thiết kế khá to và dễ nhìn ở phía trên máy.

Sony a7SIII - 5 năm đợi chờ đã được đền đáp | 50mm Vietnam - Chuyên trang nhiếp ảnh

Cuối cùng là khu cắm thẻ gồm hai khe thẻ SD UHS-II/CFExpress Type A có thể cắm chung lẫn nhau, đây là một lựa chọn khá thông minh của Sony khi người dùng có thể tận dụng thẻ SD phổ thông, hoặc nâng cấp tốc độ với thẻ CFExpress type A mà Sony đang bán.

Nội lực bên trong

Trái tim của chiếc a7SIII là cảm biến BSI (Back Illuminated Side), kích cỡ full-frame và độ phân giải vừa đủ 4K, 12mpx. Đây là cảm biến có kích thước một pixel là cực lớn, vì vậy không có gì khó hiểu khi a7SIII cho khả năng khử nhiễu ở ISO cao là rất rất tốt.

Thêm vào đó, sức mạnh của a7SIII còn đến từ chip xử lý BIONZ XR mới nhất, giúp chiếc máy này có cấu hình quay vô cùng ấn tượng lên tới 4K@120p và 4K@60p ở 10-bit 4:2:2 không crop, cũng như xuất RAW 16 bit qua cổng HDMI ở độ phân giải 4K/60p. Thông qua các youtuber, có vẻ Sony a7SIII cũng đã đưa đến một chút thay đổi về màu sắc (color science), từ đó skintone (da người) trở nên trung thực hơn và các sắc hồng không tự nhiên ở vùng shadows cũng đã không còn.

Ở phần khả năng lấy nét, một lần nữa a7SIII được thừa hưởng nguyên bộ công nghệ lấy nét từ a7R4 với các chế độ nhận diện gương mặt, động vật, Eye-AF nhưng lại có thêm số điểm lấy nét, tổng cộng là 759 điểm lấy nét theo pha, so với 567 điểm của a7R4 và 693 điểm của a9II. Tựu chung lại, đây là bộ lấy nét tốt nhất mà Sony đang có.

Hệ thống chống rung trong thân máy (IBIS) của Sony a7SIII cũng không có nhiều thay đổi so với những chiếc máy gần đây. Bạn sẽ có hai chế độ chống rung có thể lựa chọn là Standard và Active. Chế độ Active sẽ cho bạn khả năng chống rung tốt hơn hẳn, tuy nhiên bạn sẽ bị crop vào thêm 10%.

Cuối cùng, cũng không kém phần quan trọng, một trong những phần bạn sẽ phải tương tác rất nhiều với một chiếc máy ảnh chính là Menu. Sony a7SIII đã chính thức trình làng menu mới nhất, với thiết kế dạng dọc. Menu lần này thực sự đã được sắp xếp hợp lý hơn, dễ tìm kiếm hơn, và đặc biệt đã có thể dùng tay cảm ứng được. Tuy nhiên, nếu bạn là một người có ngón tay hơi to thì có vẻ sẽ rất dễ bấm nhầm.

Sony a7SIII có bị quá nhiệt?

Với sự cố quá nhiệt khi quay phim của Canon EOS R5, việc một chiếc máy chuyên quay phim như a7SIII có bị quá nhiệt hay không chắc chắn là một chủ đề rất được quan tâm. Không có quạt tản nhiệt như đồn đoán, Sony tuyên bố rằng:

    “Với một cơ chế tản nhiệt vật lý mới, kèm theo đó là khả năng ghi thay đổi giữa hai thẻ một lúc (Dual slot relay recording) sẽ làm giảm thiểu tối đa việc bị quá nhiệt. Mà đã không có quá nhiệt thì sao lại phải cần quạt tản nhiệt?”

Vậy là đã rõ, vũ khí mới của Sony là một cơ chế tản nhiệt (thụ động) mới và tiếp theo đó nếu muốn không bị quá nhiệt, bạn nên ghi luân phiên giữa hai ổ thẻ với nhau. Đây là một giải pháp tương đối ổn về mặt lý thuyết.

Việc trên máy hiện thông báo bị quá nhiệt có thể xảy ra với hai lý do:

    Bản thân máy bị quá nhiệt
    Thẻ nhớ bị quá nhiệt

Việc những chiếc thẻ nhớ nhỏ xinh phải chịu tải số lượng dữ liệu lớn dẫn đến việc quá tải, trở nên nóng rẫy lên và không cho phép ghi nữa, có lẽ không quá xa lạ với nhiều người. Vì vậy Sony đã tính đến phương án sẽ quay luân phiên hai khe thẻ để giảm thiểu tình trạng này, đặc biệt là khi họ trang bị cho Sony a7SIII hai khe thẻ có giao thức và tốc độ truyền tải dữ liệu giống nhau.

Ở trên các kênh Youtube uy tín ở thời điểm hiện tại đã có những ghi nhận khác nhau về tình trạng quá nhiệt. Ví dụ: DPReview thì nói rằng họ không gặp vấn đề gì khi ghi hình ngoài trời; Kai Wong với bài test có nhiệt kế bên cạnh cũng cho thời gian ghi hình lên hơn 2 tiếng; Jet Potato thì khi ghi hình ngoài trời không gặp vấn đề gì, tuy nhiên khi anh thử cho vào một “lò nướng” 40 độ C và không thông thoáng lắm thì máy chỉ ghi được hơn 10 phút là tắt; thậm chí một Youtuber khác là Dan Watson còn cho ra kết quả là chiếc máy Canon EOS R5 thậm chí còn chịu được lâu hơn a7SIII ở một bài test khác.

Vì có quá nhiều kết quả khác nhau, vì vậy người dùng chúng ta có lẽ nên đợi thêm nhiều kết quả hơn để đi đến kết luận cuối cùng. 50mm Vietnam sẽ cố gắng mượn chiếc máy này sớm và đưa đến trải nghiệm thực tế về vấn đề này trong thời gian tới.
Ghi video RAW 16-bit qua HDMI có thực sự là một điều mới mẻ?

Thực ra không hẳn là quá mới mẻ. Trước đó chính máy quay Sony FX9 hoặc chiếc Panasonic Lumix S1H đã có chế độ ghi RAW Linear 16-bit này, tuy nhiên, vì đầu ra của thiết bị ghi hình (external recorder) HDMI là Atomos ở thời điểm hiện tại chỉ có thể ghi nhận file RAW ProRes 12 bit 4:4:4. Vì vậy, về cơ bản bạn vẫn sẽ chỉ có một file ProRes RAW 12 bit 4:4:4 ở thời điểm hiện tại mà thôi.

Update: Theo giải thích mới, chúng ta vẫn sẽ có một file RAW 16-bit linear nhưng được nén vào một file RAW Log 12 bit thông qua thuật toán nén. Điều này không làm thay đổi chất lượng hình ảnh và chúng ta sẽ có một file dung lượng nhỏ hơn.

    ARRI uses 16 bit linear to capture and process images inside the camera, but then packages them in 12 bit, either as Log C in ProRes files or as a similar log curve in ARRIRAW files…Packaging images in 16 bit linear results in larger files that bring no added benefit, whereas 12 bit log allows for smaller files that avoid heavier data compression and higher costs without sacrificing image detail, making it the perfect basis for HDR mastering.

Tạm kết

Với mức giá $3500 (chưa thuế) và nghe nói sẽ là khoảng 85 triệu đồng ở Việt Nam, Sony a7SIII xứng đáng là một chiếc máy có khả năng quay video rất mạnh mẽ. Thông qua những gì chúng ta có thể xem ở các video demo trên, đây thực sự là một sự lựa chọn tối ưu cả về chất lượng file, khà năng lấy nét và cả thao tác sử dụng.

Đây sẽ là một sản phẩm phù hợp với một số production house cỡ nhỏ, hoặc các nhà làm phim độc lập, tài liệu đang cần một chiếc máy có khả năng sử dụng linh hoạt ở nhiều điều kiện khác nhau.